Regroupement des maisons 
de jeunes du Québec
CADRE DE RÉFÉRENCE
SUR LES PRA TIQUES
EN MAISON DE JEUNES
© RMJQ 2023
Ont participé aux différentes étapes 
de la rédaction de cette nouvelle 
édition du Cadre de référence : 
Viviane Bergeron, Marie-Ève Houle, Louise 
Lavoie, Céline Morin et Andrée Savard. 
Ont fait partie du comité de lecture : 
Denis Bergeron, Josée Binette, Céline Morin, 
Yves Morin, Marie Pelletier, Martin Pouliot  
et Annie Tranchemontagne. 
Ont participé aux versions 
antérieures du Cadre de référence : 
Jocelyn Bathalon, Chantal Chicoine,  
Joanne Doucet, Annie Desrosiers, Michel 
Dumais, Christian Favreau, Liane Flibotte, 
Benoît Gauthier, Lise Gervais, Christiane 
Houle, Guy Lupien, Denis Papin, Michel 
Pauzé, Réjean Veillette et Martin Viau. 
La reproduction, l'adaptation et la diffusion 
sont interdites, en tout ou en partie, sans 
avoir obtenu l'autorisation écrite du 
Regroupement des maisons des jeunes du 
Québec, au pré alable.
Il est également possible de se procurer un  
exemplaire du Cadre de référence sur les 
pratiques en maison de jeunes en 
s
’adressant au Regroupement des maisons 
de jeunes du Québec.
Graphisme : 
Fig. communication graphique
Dépôt légal 
: 
Bibliothèque nationale du Québec, 2012 
Bibliothèque nationale du Canada, 2012
ISBN : 978-2-920700-09-3 8225, boul. Saint-Laurent  
Bureau 300  
Montréal (Québec)  
H2P 2M1
(514) 725-2686info@rmjq.orgwww.rmjq.org
© RMJQ 2023
Note  : 
Dans l’ensemble du texte, la forme masculine s’applique tant aux femmes qu’aux hommes. INTRODUCTION  .................................................................................................................................................. 4 
1 LA MAISON DE JEUNES, QU’EST-CE QUE C’EST  ? ....................................................... 6 
1.1 La maison de jeunes  : mis sion et objectifs  ........................................................................................... 7 
1.2 La maison de jeunes  : les p rincipes fondateurs du projet  
mai son de jeunes  ............................................................................................................................................................. 9 
1.3 Les valeurs du projet maison de jeunes  .............................................................................................. 14 
1.4 Les impacts du travail de la maison de jeunes sur les jeunes  
et la communauté  ......................................................................................................................................................... 15 
2 LES PRATIQUES EN MAISON DE JEUNES  ............................................................................ 16 
2.1 La structure d’une maison de jeunes  ...................................................................................................... 17 
2.1.1 Les instances décisionnelles  ............................................................................................................... 17 
2.1.2 Les trois groupes porteurs de la maison de jeunes  .................................................. 18 
2.2 L’implication des jeunes et le membership  ..................................................................................... 20 
2.2.1 Les instances démocratiques et les jeunes  ...................................................................... 20 
2.2.2 Le membership  ................................................................................................................................................. 21 
2.3 L’accueil en maison de jeunes  ....................................................................................................................... 22 
2.4 L’animation et l’intervention  ............................................................................................................................ 24 
2.4.1 L’équipe d’animation  .................................................................................................................................. 24 
2.4.2 Animer en maison de jeunes  ............................................................................................................ 25 
2.4.3 Intervenir en maison de jeunes  ....................................................................................................... 27 
2.5 Activités en maison de jeunes  ...................................................................................................................... 28 
2.6 La formation et l’évaluation en maison de jeunes  ................................................................... 29 
2.7 Les maisons de jeunes et le Regroupement des maisons de jeunes 
du Qu ébec  : un ré seau  ........................................................................................................................................... 30
 CONCLUSION  .................................................................................................................................................... 33
 ANNEXES
I Responsabilités de l’équipe de travail en maison de jeunes  .................................................... 34
II Références  ...................................................................................................................................................................................... 39
III Acronymes  ..................................................................................................................................................................................... 40
© RMJQ 2023
 4  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
La création des premières maisons de jeunes 
remonte au milieu des années 1970, dans un Québec en profonde transformation. Des changements importants dans les façons de percevoir la place que les jeunes occupaient dans la société s’imposaient. À partir d’une réflexion sur les limites de l’intervention spécifique à des problèmes identifiés à la pièce, les premiers travailleurs en maisons de jeunes qui provenaient de différents organismes de l’époque, ont décidé d’agir en se basant sur une approche globale. Celle-ci considère les jeunes comme des individus à part entière, capables de devenir des citoyens critiques, actifs et responsables. 
Les maisons de jeunes sont issues de la 
communauté. Elles mettent de l’avant l’octroi d’une plus grande place aux jeunes et visent à les outiller afin qu’ils en fassent eux-mêmes la conquête, dans leur communauté. C’est toujours et encore la mission des maisons de 
jeunes aujourd’hui  : pa r et pour les jeunes  ! 
Voilà ce qui distingue les maisons de jeunes  !
Dès leur début, en 1976, les maisons de jeunes ont rédigé un document énonçant les grands principes de fonctionnement du projet maison de jeunes, le tout premier Cadre de référence. En 1980, elles ont formé ensuite leur propre regroupement, le Regroupement des maisons de jeunes du Québec, plus communément appelé le RMJQ. Le RMJQ a reçu un mandat de représentation et de promotion du projet maison de jeunes afin de le faire reconnaître dans la société québécoise. Le présent Cadre de référence 
sur les pratiques en maison de jeunes  est  
la troisième version du premier document  
sur les principes. Il a été revu pour corres-pondre à la réalité des maisons de jeunes d’aujourd’hui, mais surtout pour faire état de l’expérience acquise par les maisons et pour enrichir le projet maison de jeunes.
Au fil de toutes ces années, le projet maison 
de jeunes a conservé toute son essence. Le RMJQ a préservé, depuis le tout début, la nature de l’approche typiquement maison de jeunes à l’égard des jeunes de 12 à 17 ans, une approche résolument préventive et participative. Cette approche permet d’aborder les adolescents dans leur globalité, comme des personnes capables de trouver des solutions, d’être imaginatives et de contribuer au développement de leur communauté.
Cette approche exige d’être en relation 
avec les jeunes et de créer des liens significatifs. Ainsi, les maisons de jeunes sont des espaces ouverts pour permettre l’établissement d’une relation entre les jeunes et les adultes. Ces adultes sont attachés aux jeunes, les considèrent et connaissent leur histoire. La maison de jeunes est en quelque 
sorte leur «  fa mille élargie  ». L es jeunes s’y 
rassemblent, échangent, s’amusent, font des apprentissages, prennent leur place, mais apprennent aussi à s’impliquer dans leur communauté et dans la société en général. INTRODUCTION
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  5
Les maisons de jeunes accueillent les jeunes, 
avec leurs défauts et leurs qualités, comme des jeunes en quête d’une identité, d’un présent et d’un avenir à la mesure de leurs rêves. 
L’expression «  pr ojet maison de jeunes  » 
garde son sens, même après toutes ces années. Le projet maison de jeunes est 
encore un «  PR OJET  » pa rce qu’il questionne 
et qu’il est en constante évolution. Les maisons de jeunes participent à modeler la société québécoise afin de la rendre plus juste et équitable. C’est en commençant par influencer le milieu où elles agissent qu’elles réalisent le projet maison de jeunes. La construction de la société de demain commence aujourd’hui. C’est ce à quoi s’emploient quotidiennement les maisons de jeunes. Le projet maison de jeunes définit le monde dans lequel les jeunes veulent vivre dès aujourd’hui. Les maisons de jeunes contribuent à changer la société, en commençant par modifier ce qui se passe dans leur milieu, maintenant. 
La première partie du Cadre définit ce qu’est 
une maison de jeunes  : sa m ission et ses 
objectifs, les principes fondateurs du projet 
maison de jeunes, les valeurs qui le sous-tendent et les impacts du travail des maisons de jeunes sur les jeunes et les communautés. La deuxième partie porte sur les pratiques. Elle y présente notamment la structure d’une maison, le membership, l’implication des jeunes, l’accueil, l’animation, l’intervention et la nature des activités en maison de jeunes. Les pratiques y sont décrites et servent de guide, sans comparaison avec les autres 
ressources  ; no n directives, elles se veulent 
simplement inspirantes. 
Le Cadre de référence sur les pratiques en 
maison de jeunes s’adresse en tout premier 
lieu aux maisons de jeunes elles-mêmes, 
celles en devenir comme celles qui existent depuis longtemps. Source d’inspiration pour les premières et de mise à jour pour les autres, on y a constamment recours pour actualiser le projet maison de jeunes. Le Cadre de référence s’adresse également aux nouveaux travailleurs et à toutes les personnes souhaitant découvrir ce qu’est une maison de jeunes. Il ne prétend pas répondre à toutes les questions, mais, nous l’espérons, à bon nombre d’entre elles. 
Changer le monde et toutes les situations 
inacceptables, voilà l’objectif des mouve-ments sociaux, des groupes populaires et des organismes communautaires autonomes dont font partie les maisons de jeunes. Cela se révèle encore plus important de nos jours alors que dans une culture de compétitivité, seuls les droits individuels sont mis de l’avant. Face à cette situation, nous sommes plus que jamais convaincus qu’il est nécessaire d’agir dans nos vies et dans nos communautés pour renverser la vapeur, pour contribuer à inventer un monde qui soit à la hauteur de nos espérances et de celles des jeunes.
© RMJQ 2023
1
LA MAISON DE JEUNES,  
    QU’EST -CE QUE C’EST  ? 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  7
 1.1 La maison de jeunes  : mission et objectifs
L’ensemble des maisons de jeunes reçoivent 
chaque jour des milliers d’adolescents. Elles représentent pour eux un lieu d’échanges et un endroit pour réaliser des activités et élaborer des projets avec d’autres jeunes. Les adolescents fréquentent les maisons de jeunes sur une base volontaire et sont accompagnés tout au long de leur passage par des adultes significatifs. 
Voici la mission d’une maison de jeunes 
reconnue par l’ensemble des membres du Regroupement des maisons de jeunes du 
Québec  :
«  Les maisons de jeunes sont   
 des associations de jeunes et   
 d’adultes qui se sont donné   
 la mission, sur une base volontaire,  
 dans leur communauté, de tenir   
 un lieu de rencontre animé où les  
 jeunes de 12 à 17 ans, au contact   
 d’adultes significatifs, pourront   
 devenir des citoyens critiques,  
 actifs et responsables.  »
Des associations  
Les maisons de jeunes sont des organismes à but non lucratif, constituées en personnes morales. Elles permettent l’association de jeunes et d’adultes autour d’un même projet en leur donnant les moyens de poursuivre les objectifs qu’ils se sont donnés. Cela implique que les jeunes connaissent une vie associative de qualité où la démocratie prend tout son sens. Dans toutes les maisons de jeunes, les adolescents qui le désirent ont leur place et les outils nécessaires pour s’impliquer. Les maisons de jeunes sont des associations par et pour les jeunes. Sur une base volontaire, dans leur  
communauté
Les maisons de jeunes sont issues de l’action  
citoyenne  d’une communauté. C’est parce 
qu’elles le voulaient et qu’elles en sentaient  
le besoin, que les communautés les ont mises sur pied. Elles ont donc un mandat, de façon autonome, en fonction des besoins  
des jeunes qui les entourent. 
Tenir un lieu de rencontre animé 
Les maisons de jeunes sont d’abord et avant tout des milieux animés en fonction d’une démarche d’éducation populaire et d’animation sociale, des lieux insufflés d’une âme qui contribuent à créer un sentiment d’appartenance.  
Au contact d’adultes significatifs  
Les maisons de jeunes sont des lieux qui offrent l’occasion d’échanger, d’avoir des  
relations de qualité avec des adultes signi -
ficatifs qui adhèrent au projet maison de jeunes, sous toutes ses formes. Ces adultes significatifs sont les animateurs, les autres membres de l’équipe de travail et les  
bénévoles dont les membres du conseil d’administration. 
 
Devenir des citoyens
Être citoyen d’une communauté, c’est être quelqu’un qui a des droits et des respon-sabilités. C’est aussi être considéré comme quelqu’un qui peut s’exprimer et exercer des choix démocratiques, partout où cela prend un sens. Les maisons de jeunes permettent et facilitent l’expression et la participation citoyenne des adolescents. 
© RMJQ 2023
 8  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
Cette définition contient donc un objectif 
général qui est d’outiller les jeunes afin qu’ils 
deviennent des citoyens critiques, actifs et responsables. Elle résume l’ensemble du tra -
vail accompli en maison de jeunes. 
De là découlent les objectifs spécifiques 
suivants  : 
 Soutenir les jeunes dans  
 l’apprentissage de la  
 vie communautaire.
 Accompagner les jeunes dans   
 l’expérimentation de la démocratie  
 et de ses mécanismes.
 Favoriser la prise en charge et   
 l’autonomie chez les jeunes.
 Renforcer la capacité des jeunes  
 à avoir de meilleures relations   
 interpersonnelles.
 Permettre aux jeunes d’être  
 mieux outillés. 
 Favoriser une participation  
 des jeunes dans la vie de leur  
 communauté.
 Défendre et promouvoir les droits  
 des jeunes.Critiques
Pour être critique, il faut avoir l’habitude 
de questionner les choses. Il faut avoir l’habitude d’élargir ses horizons, de s’informer et d’explorer plusieurs façons de voir la vie et l’ensemble des réalités dans le monde. Les maisons de jeunes sont des lieux où on peut bien sûr recevoir de l’information, mais où on peut surtout traiter et intégrer l’information reçue. C’est ce qui permet aux jeunes de devenir... critiques, actifs et responsables.
Actifs
Quand on dispose d’un éventail de possibilités, on est en mesure de procéder à des choix éclairés et de passer à l’action. C’est ce qui fait la différence entre être porté par le courant et ramer dans la direction où on veut aller. En commençant par la prise en charge de leur temps de loisir, les jeunes qui fréquentent les maisons de jeunes ont l’occasion d’évaluer les possibilités et ensuite de s’organiser pour réaliser ce qu’ils ont choisi de faire.
Responsables
Être responsable, c’est assumer les conséquences de ses choix. C’est avoir eu le droit de choisir, ce qui implique qu’on peut s’être trompé, et c’est devoir se reprendre,  
au besoin.
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  9
 1.2  La maison de jeunes  : les principes fonda teurs 
  du projet maison de jeunes
Un milieu de vie
Un milieu de vie est défini comme étant 
un lieu d’appartenance et de transition, un réseau d’entraide et d’action. Ces caracté -
ristiques trouvent leur prolongement dans des activités très diversifiées. La maison de jeunes offre du soutien individuel et collectif et des activités éducatives et préventives  
qui mènent à des actions collectives. 
Les adolescents qui frappent à la porte d’une 
maison de jeunes sont accueillis, sans pré -
jugés, dans un lieu chaleureux, une maison, où ils trouvent un soutien, de l’entraide et des moyens pour agir et pour réaliser des projets. L’accueil y est simple et cordial. C’est un lieu familier, un deuxième chez-soi, où il fait bon venir, parfois juste pour dire bonjour en passant et en profiter pour piquer une 
« jasette  ». Les heures d’ouverture tiennent 
compte des modes de vie des jeunes. L’orga -
nisation physique des lieux est aussi un fac -
teur qui facilite l’accès  : l’ organisme «  mili eu 
de vie  » reproduit souvent l’aménagement 
d’une maison où le salon, la cuisine et la salle de jeux occupent une place prépondérante.
1 
Un lieu d’appartenance pour  
les jeunes
La maison de jeunes est d’abord un carre -
four, un milieu d’échange qui n’est pas l’apa -
nage d’un groupe, mais de plusieurs groupes 
diversifiés qui sont  invités à cohabiter. Il s’agit 
d’une initiative pour briser  l’isolement et pour 
offrir un lieu d’appartenance aux jeunes.
La cohabitation entre différents groupes 
de jeunes est une dimension importante en maison de jeunes. Elle permet de travailler La mission et les objectifs énumérés précédemment sont à la base  
des principes de fonctionnement d’une maison de jeunes.  
Ces principes constituent les fondements du projet maison de jeunes.  
l’aspect multiculturel et de favoriser le respect, la négociation de l’espace, l’égalité entre les filles et les garçons, et entre les différents groupes d’âges. Les jeunes tirent profit de la diversité offerte dans la maison de jeunes.
La notion d’espace est très importante 
et les jeunes, comme beaucoup d’autres groupes sociaux, ont besoin d’un lieu où on agit en respectant la place des autres, d’un endroit pour se retrouver entre pairs, pour expérimenter et apprendre. La maison est au service d’une communauté ciblée qui rejoint tous les jeunes de 12 à 17 ans.
Un milieu de prise en charge
La maison de jeunes est un milieu de prise en charge de soi, de ses besoins et de ses aspirations. Les adolescents sont invités à exprimer leurs opinions, à s’impliquer dans les projets de la maison de jeunes et à participer aux activités. Ils sont aussi encouragés à jouer un rôle actif dans la prise de décisions et à faire preuve d’ouverture et d’engagement envers la communauté. La maison de jeunes offre aux adolescents la possibilité de prendre des responsabilités et de s’engager dans des activités et des projets culturels, éducatifs et sportifs, de sensibilisation, d’information et de prévention, intéressants et utiles à la communauté. 
La prise en charge de la maison par les 
jeunes est un outil privilégié d’apprentis-sage de la vie associative et des règles démocratiques qui s’y rattachent. Pour 
1 Définition extraite de  : L’ R des centres de femmes du Québec et Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
 Cadre de référence pour le financement des milieux de vie  : Le s centres de femmes et les maisons de jeunes , avril 1998.
© RMJQ 2023
 10  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
2 Définition extraite de  : L’ R des centres de femmes du Québec et Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
 Cadre de référence pour le financement des milieux de vie  : Le s centres de femmes et les maisons de jeunes , avril 1998.
vie
appartenance
accompagnementque les jeunes acquièrent ces principes, les 
pratiques d’animation sont fondamentales. 
L’animation doit être constante. Par exemple, à la maison de jeunes, les jeunes sont consultés sur l’achat d’équipement ou sur des activités, sur l’établissement et le respect des règles internes, ce qu’on désigne comme le code de vie. Ce sont autant d’occasions utilisées par l’équipe pour favoriser ces apprentissages. L’animation quotidienne permet de travailler à l’amélioration de la capacité de prise en charge des jeunes. Les jeunes sont également amenés à s’impliquer dans les instances décisionnelles de la maison de jeunes.
Une approche globale
La maison de jeunes est un milieu où les possibilités sont multiples et prennent plusieurs formes, sans programme rigide, et où les activités peuvent varier en fonction des groupes. C’est un milieu où chacun peut participer selon ses capacités et ses intérêts.
La maison de jeunes est polyvalente. Elle 
intervient sur l’ensemble des conditions de vie des personnes qu’elle rejoint. L’animation mise sur ce que les jeunes perçoivent indi-viduellement et collectivement de leur situation et de leurs expériences. Dans un premier temps, des besoins considérés comme personnels sont mis en commun et peuvent acquérir une dimension plus sociale par la suite. 
Cette approche dite globale permet aux 
jeunes de consolider leur estime d’eux-  
mêmes, par l’affirmation de soi et l’expres-sion de leurs besoins et de leurs désirs, en suscitant une prise de conscience et en développant leur solidarité autour de problèmes communs et de projets collectifs. Comme la maison de jeunes fait confiance aux personnes, les jeunes peuvent y trouver, notamment, les moyens de s’exprimer et d’agir, de prendre soin de leur santé, d’accroître leur bien-être, de développer leur autonomie financière et d’améliorer leurs relations sociales.
2 Il n’y a donc pas deux maisons de jeunes identiques. Chacune s’adapte au milieu dans lequel elle évolue et aux jeunes qu’elle accueille. Ce qui se passe dans une maison de jeunes est modelé par les valeurs et les principes contenus dans ce Cadre de référence, mais aussi par l’exercice de la vie démocratique, dans le cadre des négociations entre les différents groupes de la maison. Comme tout système, la maison de jeunes a des règles qui balisent ses actions, cela signifie qu’en bout de ligne tout n’est pas possible, mais que l’on tente ensemble d’en saisir le pourquoi. 
Un outil pour les jeunes
La maison de jeunes est, pour les adolescents,  
un lieu de passage, de développement d’intérêts, d’amélioration des aptitudes et de progression. Elle représente un lieu où les jeunes viennent une journée, un mois, un an et même cinq ans, afin d’y chercher ce qui convient à leur développement. 
Il est normal que la fréquentation de la 
maison de jeunes ne soit qu’une étape dans la vie des jeunes. Celle-ci permet aussi aux adolescents d’élargir suffisamment leurs horizons pour que le passage à l’autonomie se fasse de lui-même. Les animateurs prévoient donc un accompagnement particulier pour ceux approchant la majorité. 
Un prolongement du coin de la rue
La maison de jeunes est un lieu de rencontre.  
On s’y retrouve pour rire, jouer, danser, jaser, rêver,  s’informer et réaliser des projets. La maison de jeunes est un prolongement du coin de la rue parce qu’elle est culturellement très proche des jeunes et de leurs réalités, dans leur communauté.
Il importe que les jeunes aient un espace 
où ils puissent se rencontrer. La maison de jeunes permet d’utiliser cet espace sans compromettre les autres activités. 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  11
appartenance
accompagnementElle respecte le rythme et les intérêts des 
jeunes en étant un lieu accessible. Cependant, 
il serait préoccupant qu’un jeune fréquente une maison de jeunes uniquement pour profiter de la table de billard, par exemple. La maison doit réagir si elle devient un lieu strictement occupationnel pour des jeunes ou s’ils la perçoivent ainsi.
Un milieu d’écoute, de soutien  
et d’accompagnement
La maison de jeunes est un milieu où les adultes disponibles doivent écouter, motiver, mobiliser, éveiller la curiosité, voire susciter les intérêts, les choix et les changements. Elle se veut un catalyseur, un lieu où l’on peut expérimenter et s’outiller en conséquence. La maison de jeunes incite les jeunes à questionner leur vie et leurs choix sans porter de jugements de valeur. Les jeunes s’y sentent accueillis et ils sont accompagnés au besoin. 
L’un des besoins rencontrés chez les 
adolescents est celui de vivre des relations significatives avec d’autres adultes que leurs parents, ce que permet la maison de jeunes. Les animateurs savent construire des liens de confiance avec les jeunes qui la fréquentent. Toutefois, ces liens se tissent seulement lorsque les jeunes approuvent en quelque  
sorte le maintien de la relation. 
Un outil de prévention
La prévention et la promotion de la santé et du bien-être sont des fondements de la mission de la maison de jeunes. La présence d’une maison de jeunes assure souvent l’accessibilité à des ressources visant à soutenir les jeunes dans leur développement. Le nombre considérable de jeunes qui la fréquentent, l’approche préventive utilisée ainsi que son accessibilité, font de la maison de jeunes un lieu privilégié de sensibilisation et d’information sur des sujets relatifs à la santé et au mieux-être des jeunes. 
Dans ce contexte, il ne s’agit pas d’interdire 
des comportements pour épargner des problèmes aux jeunes et à la société, mais de favoriser des attitudes de prise en charge à tous les niveaux. La prévention y est vue sous l’angle de l’investissement social. 
Un milieu de relations volontaires
C’est librement que les jeunes acceptent de participer
 à la vie d’une maison de jeunes. 
C’est à partir de relations de confiance réciproques et respectueuses entre jeunes et animateurs que se dessine la vie de la maison. 
Les jeunes entrent en relation avec les 
animateurs sur une base volontaire. Person-ne ne les oblige à fréquenter la maison de jeunes. De plus, les animateurs n’exercent pas de contrôle sur la vie des jeunes (pas de tenue de dossiers, pas de rapports à fournir, etc.). Les animateurs ne sont pas pour autant d’accord avec tout ce que font les jeunes.
Ils sont là pour permettre la confrontation 
et stimuler le sens critique, et ce, dans le respect de la confidentialité nécessaire à la préservation du lien de confiance.
Un milieu d’exploration et de 
confrontation
La maison de jeunes est un lieu où des 
individus et des groupes très différents cohabitent, se confrontent, échangent et en 
viennent à des  en tentes négociées, voire  
à des consensus.
L’apprentissage de la vie démocratique 
passe par l’écoute, l’acceptation des points de 
vue différents,  la négociation et finalement 
l’acceptation des décisions de la majorité. Cela ne veut pas dire qu’on doive arrêter de penser ou mettre de côté ce en quoi on croit. Se rallier, c’est assumer qu’on est minoritaire. Toute prise de décision en maison de jeunes  
permet aux animateurs de travailler cette dimension avec les jeunes. Le choc des idées passe aussi par la remise en question de ses attitudes, ce qui permet de clarifier son point de vue et d’aller au-delà des idées préconçues. 
Quotidiennement, il peut sembler plus facile 
de laisser aller une situation, mais lorsque le comportement d’un jeune met en péril la vie d’un groupe, il est primordial que les 
© RMJQ 2023
expression
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  13
expressionanimateurs interviennent. Le moyen consiste 
à trouver une solution qui convient. Si cette 
solution est juste et équitable, le jeune n’en tiendra pas rigueur aux animateurs et la relation de confiance sera préservée. 
Un milieu de travail communautaire
La maison de jeunes est un carrefour d’échange et de réflexion sur la vie des jeunes d’aujourd’hui. La présence d’une maison de jeunes et son implication auprès d’instances de concertation témoignent de son intégration dans le milieu. Le développement de liens et leur maintien renforcent le sentiment d’appartenance des jeunes à leur communauté et les incitent à poser des actions citoyennes. C’est la communauté qui donne naissance à la maison de jeunes, mais celle-ci contribue  
en retour à la vie communautaire.
La maison de jeunes est donc un milieu 
qui requiert une présence dynamique dans la communauté. Elle recherche la participation des jeunes et doit conquérir des espaces pour y parvenir. Les axes de travail ou d’intervention sont nombreux et extrêmement diversifiés puisqu’ils sont adaptés aux communautés et aux jeunes qui fréquentent la maison de jeunes. Ils vont de la promotion des droits des jeunes au développement de saines habitudes de vie, en passant par la participation à des activités de loisir et l’implication des jeunes dans la communauté. Ces interventions entraînent une reconnaissance et un soutien grandissant de la part des communautés où la maison de jeunes est implantée.
Un milieu où l’erreur est possible
La maison de jeunes fonde son travail d’apprentissage sur l’expérimentation. Elle permet aux jeunes d’essayer, de se tromper et de se reprendre.
Permettre l’erreur et apprendre à partir d’elle 
favorisent la prise en charge par les jeunes de leur vie et constituent des moments d’apprentissage. Les animateurs deviennent les guides qui permettent de se retrouver au besoin, sans jamais pour autant faire la démarche à leur place. L’erreur outille les jeunes afin qu’ils prennent conscience de ce dont ils ont besoin. 
Un lieu d’expression et de créativité
La maison de jeunes permet de concevoir des projets et de trouver la façon de les réaliser. On y propose divers ateliers et moyens de création. On peut y réaliser des spectacles, des expositions, bref, utiliser toute la créativité des participants pour en faire un lieu d’expression des jeunes. Toutefois, la créativité ne se limite pas à l’art et à la musique. La créativité, c’est aussi la recherche de solutions originales à des problèmes et à des situations. 
L’expression et la créativité doivent être 
prises au sens large. L’ouverture de la maison de jeunes aux projets des jeunes leur permet, en outre, de développer leur capacité de s’adapter et de se débrouiller dans une société en constante mutation. L’ouverture au monde permet de dépasser les limites culturelles auxquelles notre environnement nous confine. Elle permet un regard critique sur ce qu’on est, ce qu’on a été et ce qu’on veut devenir.
Un lieu d’éducation populaire
La maison de jeunes s’inscrit dans une approche d’éducation populaire autonome  
auprès des jeunes. 
L’éducation populaire, 
c’est l’ensemble des démarches  d’appren-
tissage et de réflexion critique par lesquelles des citoyens mènent ensemble des actions qui provoquent une prise de conscience individuelle et collective au sujet de leurs conditions de vie ou de travail. Ces démarches visent à court ou à long terme une transformation sociale, économique, culturelle et politique de leur milieu.
3 
Le projet éducatif inhérent à la mission d’une maison de jeunes convie ceux-ci à de multiples activités de prévention et de promotion de la santé et du bien-être, à des 
3 Définition extraite de  : TR OVEP, L’éducation populaire autonome  : Un e nécessité pour l’avancement de la justice sociale , 1998.
© RMJQ 2023
 14  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
responsables
citoyens
actifs  et 1.3 Les valeurs du projet
  maison de jeunes
 Entraide 
 Solidarité 
 Respect
 Partage
 Démocratie
 Équité
 Justice sociale
 Protection de l’environnement
 Non-sexisme
 Non-racisme 
 Acceptation des différences  
Ces valeurs qualifient le projet maison de 
jeunes et ouvrent à un éventail de sujets et à un vaste potentiel d’actions qui collent aux réalités et aux préoccupations des jeunes. En maison de jeunes, la créativité alimente la réalisation de la mission, que ce soit par le biais du loisir, de l’animation, de la prévention ou par les interventions menées au sein de la communauté. 
4 Par préoccupations sociales, nous entendons, entre autres, les inégalités sociales fondées sur l’âge, le sexe, l’origine    
 ethnique, l’orientation sexuelle, les limitations fonctionnelles, l’exploitation économique et le statut social.actions collectives et à la vie associative. Ces activités leur permettent de développer un esprit critique et de réaliser de nombreuses expériences. Elles misent sur le potentiel des jeunes afin de développer leurs aptitudes et des stratégies qui leur permettent d’orienter leurs conditions de vie. Ainsi, les jeunes acquièrent des connaissances et échangent sur des sujets variés. 
Un lieu d’apprentissage à la 
citoyenneté
La maison de jeunes fait participer les 
jeunes au développement de la citoyenneté qui représente une condition essentielle à la vie en société, à la compréhension des événements et de notre environnement. C’est en conviant les jeunes à participer activement à des actions collectives,  
à la gestion quotidienne et à la vie associative que la maison de jeunes stimule le développement de citoyens actifs et responsables. 
Au-delà de l’apprentissage de la citoyenneté, 
la vie associative entraîne une prise de conscience et un positionnement des jeunes quant aux préoccupations sociales
4. La 
mobilisation qui s’ensuit mène à des actions collectives assurant une présence accrue des jeunes au cœur de la vie sociale. La citoyenneté implique aussi l’acquisition d’un sens des responsabilités, une connaissance effective de ses droits et la capacité à les défendre lorsqu’ils ne sont pas respectés.
Afin de s’assurer que ses actions aient 
un impact sur le développement social, la maison de jeunes recourt à différents moyens. Elle peut, par exemple, tenir des séances d’information, publier des guides, concevoir des outils d’éducation populaire et revendiquer certains changements législatifs. Elle cherche également à améliorer les conditions de l’ensemble des jeunes et à contribuer à des changements sociaux.
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  15
responsables
citoyens
actifs  et 1.4 Les impacts du travail de la maison de jeunes  
  sur les jeunes et la communauté  
Dans le quotidien, grâce à la complicité 
développée avec les jeunes, la maison de jeunes est bien au fait des besoins exprimés par ses jeunes membres. Elle s’outille pour y répondre et pour soutenir la mise en oeuvre d’actions concrètes et appropriées. De fait, la maison de jeunes contribue grandement à l’amélioration de la qualité de vie actuelle et 
future des adolescents, car  : 
 Elle brise l’isolement et fait la promotion  
 du droit à la différence  : création de   
 relations amicales, cohabitation des   
 cultures et respect des individus.
 Elle diminue l’inactivité chez les jeunes  :  
 activités préparées et organisées par les   
 jeunes, prise en charge de leur temps libre.
 Elle développe le sens des responsabilités  :  
 discussions sur les conséquences  des 
 actes posés et sur le respect de ses   
 engagements.  
 Elle permet l’apprentissage de la   
 démocratie  : préparation des jeunes à 
 jouer un rôle important au sein de   
 leur maison et de leur regroupement   
 dans des lieux tels le comité de jeunes,   
 l’assemblée générale de la maison   
 et celle du Regroupement des maisons  
 de jeunes du Québec.
 Elle traite l’information relative à   
 différents sujets (sexualité, santé, travail,  
 études...)  : vidéos, conférences, séminaires  
 et collaborations avec les organismes  
 du milieu. 
 Elle est un carrefour d’informations et   
 un lieu de références accessibles   
 aux jeunes qui ne la fréquentent pas   
 sur une base régulière.  
 Elle apprend aux jeunes à faire des   
 choix éclairés  : organisation de débats   
 et implication des jeunes dans le choix   
 des activités.  Elle fait réfléchir sur les habitudes de   
 consommation  :  information appropriée   
 sur l’alcool, la drogue et le jeu, kiosques   
 d’information dans les écoles secondaires.
 Elle contribue à une meilleure santé   
 physique et mentale par l’acquisition de  
 saines habitudes de vie  : activités sportives,  
 soupers-causeries, ateliers sur l’alimentation.
 Elle adoucit les tensions familiales  : écoute,  
 développement des habiletés relationnelles,  
 rencontres entre parents et jeunes. 
 Elle facilite l’insertion des jeunes à la   
 société  : implication bénévole dans la vie   
 de la communauté, activités favorisant le  
 « raccrochage  » so cial, plateaux de travail,   
 coopératives jeunesse de services.
Les impacts du travail des maisons de jeunes sur les jeunes et la communauté étaient dési -
gnés dans le Cadre de référence précédent 
comme étant des «  hy pothèses de rentabilité  ». 
Après plus de 30 ans d’existence du projet maison de jeunes, ces hypothèses sont main-tenant énoncées comme des constats. Les  
maisons de jeunes ont prouvé et elles le prouvent encore qu’elles constituent un inves -
tissement social important de même qu’une forme créative de prévention. 
Les maisons de jeunes visent l’épanouissement 
et le développement harmonieux des jeunes.  
Le projet  maison de jeunes épouse en tous 
points ce que l’on désigne comme étant de  
la prévention. Pour toutes ces raisons, les jeunes qui  
fréquentent une maison de jeunes ont davan -
tage d’outils pour devenir des citoyens cri -
tiques, actifs et responsables, mais également 
des êtres humains confiants et épanouis. Les communautés bénéficient assurément de l’apport des jeunes qui les fréquentent et des citoyens adultes les ayant fréquentées. 
© RMJQ 2023
2LES PRATIQUES EN MAISON DE JEUNES  
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  17
Les grands principes sur lesquels est fondé le projet maison de jeunes ont été 
exposés précédemment. Voyons maintenant comment la maison de jeunes agit 
au quotidien, dans ses pratiques telles que nous les concevons à la lumière de plus de trente ans d’existence du projet maison de jeunes. 2.1 La structur e d’une maison de jeunes
2.1.1
Les instances décisionnelles 
La maison de jeunes est un organisme à 
but non lucratif légalement constitué et incorporé selon la troisième partie de la Loi 
sur les compagnies du Québec. Cette loi 
oblige tous les organismes à but non lucratif à tenir une assemblée générale annuelle des membres, au cours de laquelle le conseil d’administration est élu.
La loi exige aussi que la corporation adopte, 
lors de son assemblée générale de fondation, des règlements généraux. C’est à l’intérieur de ces règlements que la maison de jeunes définit sa structure organisationnelle et  
ses principales règles de fonctionnement.
 
Les règlements généraux doivent servir constamment d’outil de référence, en cas de questionnements ou litiges sur le rôle, les res -
ponsabilités et les pouvoirs des différentes  
instances décisionnelles que sont l’assemblée  
générale et le conseil d’administration.
Les règlements généraux de la maison de 
jeunes stipulent le nombre de membres siégeant au conseil d’administration et les conditions requises pour y être élus. Le projet maison de jeunes exige qu’au moins un représentant jeune (idéalement deux) siège au conseil d’administration avec droit de vote. La présence d’un représentant de l’équipe est favorisée. Les autres postes sont occupés par des personnes-ressources, des représentants de la communauté, des parents et, parfois, d’anciens jeunes membres. Il est fortement recommandé que la composition du conseil d’administration où les décisions sont prises en cours d’année, entre les assemblées générales annuelles, représente le plus possible l’ensemble des personnes actives au sein de la maison de jeunes. Par ailleurs, selon les critères de l’action communautaire autonome
5, aux-
quels adhère la maison de jeunes, tous les membres du conseil d’administration doivent être membres de l’organisme pour y siéger. 
Selon le Code civil du Québec , un jeune  
peut siéger au conseil d’administration 
d’un organisme dont l’objet le concerne.  
Le deuxième alinéa de l’article 327 C.c.Q.  
le prévoit  : 
« Cependant, les mineurs et les majeurs   
 en tutelle peuvent être administrateurs   
 d’une association constituée en personne  
 morale qui n’a pas pour but de réaliser  
 des bénéfices pécuniaires et dont  
 l’objet les concerne.  »
5 Voir : Ministère de l’Emploi et de la Solidarité sociale, Cadre de référence en matière d’action communautaire , deuxième partie.La responsabilité parentale
Les parents demeurent responsables des décisions prises par leur jeune qui siège au conseil d’administra-
tion d’une maison de jeunes, malgré le fait qu’ils n’y aient pas participé, puisque les jeunes sont mineurs.  
Au besoin, les parents pourraient toutefois se dégager de leurs responsabilités en démontrant qu’ils n’ont pas commis de faute. Le fait que les parents demeurent responsables ne devrait pas décourager les jeunes de s’impliquer au sein d’un conseil d’administration parce que les jeunes sont préparés adéquatement pour exercer cette fonction.
 
© RMJQ 2023
 18  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
engagement
volontaire
implicationEn plus de répondre au critère de 
présence d’au moins un jeune au conseil 
d’administration, la présence de jeunes se veut un moyen de répondre à l’objectif de l’apprentissage de la démocratie. La maison de jeunes est consciente que pour la plupart des jeunes, il s’agit d’une première expérience au sein d’un conseil d’administration. En ce sens, l’ensemble des membres du conseil joue un rôle d’éducation auprès de ces jeunes. Il revient toutefois à l’équipe d’animation de la maison de bien préparer les jeunes à siéger au sein du conseil d’administration. 
Le conseil d’administration est responsable 
de gérer les affaires de la corporation et demeure toujours, aux yeux des membres, le principal responsable de l’atteinte des objectifs. Tous les administrateurs doivent saisir ce qu’est la maison de jeunes. Ils doivent également faire la différence entre la représentation d’intérêts personnels et collectifs. Le conseil d’administration confie des mandats à la coordination qui les réalise en étroite collaboration avec l’équipe de travail. L’équipe de travail est le moteur qui donne le souffle aux structures de la maison de jeunes. Elle est le seul contact quotidien avec les jeunes. Grâce à son travail, un lien se crée entre toutes les instances, permettant ainsi une meilleure cohésion du travail auprès des jeunes. L’équipe de travail porte la responsabilité de veiller à la qualité de la vie associative. 2.1.2  
Les trois groupes porteurs de la 
maison de jeunes
Les trois groupes porteurs de la maison de 
jeunes sont les administrateurs, l’équipe de travail et les jeunes. Ils sont les acteurs de l’association, ils travaillent ensemble en tant que partenaires, pour atteindre les buts et objectifs qu’ils se sont fixés. Le schéma ci-contre démontre de quelle manière s’établit la dynamique entre ces trois groupes. D’abord, on note que tous les liens vont dans les deux sens. Les trois groupes porteurs s’inspirent du projet maison de jeunes et travaillent ensuite à l’animer. Il revient souvent à la coordination de faire les liens entre les trois groupes porteurs. 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  19
engagement
volontaire
implication
Différents modèles de gestion
Certaines maisons de jeunes ont des équipes hiérarchisées alors que d’autres sont de véritables collectifs 
de travail (collégialité) dont les membres se partagent la coordination afin que chacun fasse de l’animation.  
La collégialité est appliquée particulièrement lorsque tous les membres de l’équipe de travail ont de l’expérience. Toutefois, la plupart des maisons optent pour le modèle d’une coordination qui assume des fonctions administratives en plus de certaines activités d’animation. Chose certaine, la solidarité et la  
cohésion sont indispensables à l’atteinte des objectifs du projet maison de jeunes.La vie associative  
comporte la notion d’implication  
et d’engagement volontaire. Il est  
nécessaire de faire en sorte que tous les 
partenaires s’associent volontairement à ce projet collectif. L’enjeu réside dans l’implication des trois groupes, mais surtout dans un équilibre entre les trois. 
L’équipe de travail est l’un des trois groupes 
porteurs. Même s’il n’existe pas de modèle universel pour le fonctionnement d’une équipe de travail, plusieurs modèles de gestion sont possibles. Malgré la diversité des modèles, la concertation et le travail d’équipe sont essentiels pour se donner une même vision du projet maison de jeunes. 
© RMJQ 2023
 20  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
adhésion
 2.2 L’implication des jeunes et le membership
2.2.1   
Les instances démocratiques  
et les jeunes
Les instances démocratiques de la maison  
de jeunes sont l’assemblée générale annuelle, 
le conseil d’administration et le comité de jeunes. Le rôle des participants à l’assemblée générale est de déterminer les priorités de l’année, tandis que celui du conseil d’admi -
nistration est de déterminer les mandats. Dans certaines maisons, l’instance de gou -
vernance qu’est le conseil d’administration est désigné par un autre nom. L’équipe de travail et les jeunes participent aux décisions de ces instances. 
Quant au comité de jeunes, il assure un 
espace d’implication réservé aux jeunes, rejoignant ainsi les principes fondamentaux de la mission de la maison. Les jeunes dis -
posent de structures pour s’impliquer davan -
tage dans la maison de jeunes. Le comité de jeunes donne un réel pouvoir aux jeunes. Le comité est généralement composé de cinq à huit jeunes membres représentatifs et d’un animateur soutenant l’apprentissage des rouages de la vie démocratique.Les membres du conseil d’administration et les participants à l’assemblée générale devraient posséder les connaissances qui leur permettent de prendre des décisions en fonction du projet maison de jeunes. Cette exigence vaut également pour les jeunes qui désirent participer aux prises de décisions qui les concernent. 
Les mécanismes de fonctionnement de la 
démocratie devraient être compris par toutes les instances de la maison de jeunes. Infor -
mer, déléguer, négocier, rendre compte, se rallier et élire ou réélire font partie des pra -
tiques d’une maison de jeunes. 
Les instances telles que l’assemblée géné -
rale, le conseil d’administration et le comité 
de jeunes sont des outils d’apprentissage du fonctionnement de la maison de jeunes.
 
Comité de jeunes ou assemblée des jeunes  ?
Certaines maisons préfèrent travailler en grande assemblée pour transmettre l’information ou prendre  
des décisions avec les jeunes. Il faut, si possible, prioriser la formation des comités de jeunes puisque ces 
derniers se responsabilisent davantage face à la tâche à accomplir. Cette expérience est d’ailleurs un  
excellent moyen de les valoriser. Si la mise en place de comités de jeunes n’était pas possible ou devait  
être suspendue, une assemblée mensuelle des membres pourrait être organisée.
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  21
adhésion2.2.2   
Le membership
Être membre d’une association implique 
qu’on désire faire valoir son point de vue sur les moyens à prendre pour atteindre les ob -
jectifs et prendre sa place. Il s’agit de condi -
tions essentielles à la pleine réalisation de la vie associative. Cet apprentissage permet d’évoluer en tant qu’organisme, mais aussi en tant qu’individu.
Lorsqu’on devient membre de la corpora -
tion, on pose un geste qui va au-delà de celui 
d’abonné ou de consommateur des activités de la maison de jeunes. La maison de jeunes est en fait un milieu de vie associatif où les uns sont en relation avec les autres. Elle est également un milieu où les événements de tous les jours permettent de développer la capacité d’agir sur des situations ou sur des préoccupations 
touchant à la fois la collecti -
vité et sa propre situation.  
La participation des jeunes aux diverses instances
Les pratiques démocratiques de la maison de jeunes se distinguent de celles d’autres organismes par  
la participation des jeunes aux différentes instances  : le c omité de jeunes, le conseil d’administration et 
l’assemblée générale des membres. De plus, à titre de membre du Regroupement des maisons de jeunes du 
Québec, la maison de jeunes s’y implique en favorisant la délégation de jeunes à l’AGA et au colloque du  
Regroupement, lors de la tenue de mini-assemblées en région et de colloques régionaux. 
Les membres, tant les adultes que les jeunes, 
acceptent les buts, les objectifs et les modes de fonctionnement de la maison. Ils sont également informés sur les grandes lignes du projet maison de jeunes et sont prêts à travailler à sa réalisation.
«  Adhésion  » et «   engagement  », voilà les 
deux mots clés du statut de membre.
Le membership est une invitation à prendre 
part à la maison de jeunes, à la faire sienne, sans toutefois être une barrière à la fré -
quentation libre et occasionnelle des jeunes. Autrement dit, l’équipe doit faire preuve de souplesse et ne pas considérer le mem -
bership des jeunes comme une obligation d’engagement soutenu.
Des critères et des catégories  
de membres variables selon les maisons
Les critères et les catégories de membres 
peuvent varier d’une maison  de jeunes à l’autre. 
Dans plusieurs maisons, les jeunes qui fré -
quentent l’organisme doivent devenir membres, alors que dans d’autres, les jeunes ne sont pas systématiquement membres de la corporation. Lorsque les maisons de jeunes incitent les jeunes à devenir membres de la corporation, c’est une occasion supplémentaire de les  
sensibiliser à l’importance d’être porteur  
du projet maison de jeunes. 
© RMJQ 2023
 22  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
code de vie 2.3 L’accueil en maison de jeunes
Une relation de qualité avec les jeunes fré -
quentant la maison de jeunes est primor -
diale. On doit miser sur l’accueil pour l’établir. 
L’accueil d’un nouveau jeune est un moment unique qui l’influencera par la suite dans sa décision de participer à la vie de la mai -
son. L’atmosphère dans la maison est d’une grande importance et le jeune doit pouvoir s’y reconnaître. 
Tous les jeunes de 12 à 17 ans sont les bien -
venus en maison de jeunes et le rythme 
d’intégration de chacun est respecté. C’est le moment de l’adolescence. Il s’agit d’ailleurs d’un groupe dont les préoccupations sont peu prises en compte. Il dispose de peu de lieux de rencontres. L’âge de 12 ans est éga -
lement déterminant parce que c’est celui où les jeunes font leur entrée au premier cycle du secondaire. Toutefois, certaines maisons abordent les jeunes à partir de 11 ans. Des ac -
tivités sont organisées pour ces jeunes. C’est une occasion pour réaliser de la sensibilisa -
tion et faire connaître la maison de jeunes. 
Pour l’accueil des nouveaux, l’implication des 
jeunes qui fréquentent la maison de jeunes depuis un certain temps est souhaitable et devient même un outil d’animation intéres -
sant. 
L’accueil des jeunes au quotidien est un 
moment privilégié pour établir un contact et maintenir un lien. La façon d’entrer en contact avec les jeunes et l’intérêt qu’on leur porte confirment la place importante qui leur est accordée. Les premières minutes sont déterminantes. L’approche doit être franche, chaleureuse, dynamique et une attention personnalisée accentue la considération et favorisera éventuellement l’implication  
des jeunes. 
Un climat de confiance s’installe progressive -
ment entre les jeunes et l’équipe d’animation. 
Nous pouvons les aider parce que les jeunes le demandent et que des relations privilé -
giées avec eux le permettent. Le jeune doit avoir confiance en l’animateur avant de se confier. Il faut qu’il y ait au départ un respect mutuel. Les jeunes ont besoin de se sentir en sécurité et accueillis tels qu’ils sont, afin de s’ouvrir et de partager leur vécu. 
Les heures d’ouverture
Les heures d’ouverture de la maison de jeunes 
correspondent généralement au temps de loisir des jeunes. Selon les maisons, elles peuvent l’être les fins de semaine, le soir, pendant l’heure du  
souper et même lors des journées pédagogiques. L’horaire de la maison peut aussi être validé par chacune des instances. Il variera en fonction des saisons, des réalités locales et des ressources humaines et financières. 
Il ne faut pas confondre les heures d’accès pour 
les jeunes et les autres heures d’ouverture de la maison. La maison de jeunes est ouverte égale -
ment pour assurer le travail d’administration et de représentation, de préparation et d’organisation des activités.
© RMJQ 2023
code de vieL’accueil d’un nouveau jeune, c’est aussi 
l’occasion de lui présenter la programmation, 
le code de vie et les possibilités d’implication. Afin d’avoir un milieu de vie harmonieux, un code de vie se doit d’être respecté par les jeunes. Le code de vie régit la vie d’une maison de jeunes et énonce quelques règles simples à respecter. Ces règles sont élabo -
rées par les jeunes en lien avec les valeurs du projet maison de jeunes. Voici quelques exemples de règles pouvant faire partie d’un 
code de vie   : 
 Utiliser un langage poli et respectueux.
 Respecter les lieux et les gens qui s’y   
 trouvent.
 Régler les conflits autrement que par  
 la violence, qu’elle soit verbale, psycho-   
 logique ou physique.
La tolérance zéro  
ou la réduction des méfaits 
Une majorité de maisons appliquent la tolérance 
zéro face aux drogues et à l’alcool. Certaines, pour diverses raisons, optent pour l’approche de réduction des méfaits afin de pouvoir intervenir auprès des 
jeunes ayant consommé. 
Peu importe l’approche utilisée, la consomma -
tion et le commerce sont interdits dans toutes les maisons.
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes 23
© RMJQ 2023
 24  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
travail
d’équipe 2.4 L’animation et l’intervention
2.4.1  
L’équipe d’animation
L’équipe d’animation est chargée du projet et 
de la qualité de la vie associative sur tous les plans. Cette qualité se traduit d’abord par la libre circulation de l’information entre toutes les instances. 
Le travail d’équipe fait partie des fonde-
ments de la maison de jeunes. En tout temps, il est fortement recommandé que deux animateurs soient présents. Ils travaillent de concert à l’atteinte des objectifs du projet maison de jeunes et veillent à la sécurité de toutes les personnes. Il est d’usage que le  
responsable de la coordination contribue aussi à l’animation.Dans la maison de jeunes, les membres de l’équipe d’animation constituent des modèles pour les jeunes à la recherche de leur iden -
tité, ceux-ci ayant besoin de se référer à des adultes significatifs. Il va de soi que le respect des jeunes et du projet maison de 
jeunes est à la base de toutes les actions de la maison. 
Les rôles de l’équipe d’animation
 Appliquer dans son travail quotidien les valeurs de la maison de jeunes.
 Actualiser et développer les structures qui permettent l’apprentissage de la vie associative et de la vie   
 démocratique  : co nseil d’administration, comité de jeunes, assemblée générale et autres structures ayant  
 été mises en place dans la maison de jeunes. 
 Soutenir les jeunes dans l’apprentissage de la prise en charge et le développement de leur autonomie   
 individuelle et collective à travers la vie communautaire de la maison, l’organisation d’activités, etc.
 Écouter, soutenir et accompagner les jeunes tout au long de leur cheminement.
 Faire progresser la maison de jeunes dans l’atteinte des objectifs qu’elle s’est fixée. 
 Tisser des liens auprès des gens de la communauté afin de leur permettre de mieux connaître et de  
 comprendre les visées de la maison de jeunes.
 Travailler à modifier l’image des jeunes dans leur communauté immédiate et dans la société.
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  25
travail
d’équipeLe profil d’un animateur en maison de jeunes 
est celui d’une personne professionnelle qui 
adhère aux valeurs véhiculées par la maison de jeunes. Il possède plusieurs des carac -
téristiques suivantes   : a uthentique, empa -
thique, ouvert d’esprit, disponible, patient, 
polyvalent, perspicace, curieux, vulgarisateur,  
créatif, motivateur, organisé, militant, auda -
cieux, démocrate, respectueux, à l’écoute et qui possède un certain sens de l’humour. 
Il n’y a pas d’animation sans communication. 
Le travail d’animateur en est un de commu -
nicateur. Que ce soit au niveau des échanges avec les jeunes, dans les réunions d’équipe, dans les rencontres régionales de maisons de jeunes, avec la communauté environnante ou encore avec les instances gouvernemen -
tales, l’animateur transmet des messages, des idées, des valeurs, des demandes selon l’instance ou la personne avec laquelle il est  
en relation. 
Le code d’éthique en maison de jeunes
Le principal objectif d’un code d’éthique consiste à prévenir des actions qui pourraient mettre en péril la 
crédibilité de la maison de jeunes auprès de la communauté, celle d’un animateur auprès des jeunes ou encore celle des autres maisons de jeunes. 
Il constitue également un moyen d’uniformiser davantage les pratiques autour d’un certain nombre de 
responsabilités éthiques. Ces responsabilités peuvent être identifiées pour chacun des acteurs en lien 
avec la maison de jeunes  : le s membres, le conseil d’administration, l’équipe, les jeunes, les partenaires, la 
communauté, les bénévoles. 
Le code d’éthique type du RMJQ s’appuie sur quatre grands principes  : 
 1 La légalité des actions posées par la maison de jeunes ou ses représentants 
 2  La confidentialité
 3  La distance à respecter entre les membres de l’équipe de travail et les jeunes
 4  L’esprit d’équipe et la solidarité
Les maisons sont invitées à s’en inspirer et à en créer un à leur image.
Le travail en maison de jeunes exige au préa -
lable que les travailleurs adhèrent aux prin -
cipes de fonctionnement que celle-ci met de 
l’avant. L’équipe d’animation est le pivot de la maison de jeunes et en partage les visées et les valeurs. Les animateurs qui persévèrent en maison de jeunes méritent un coup de chapeau tout spécial. Leur engagement est considérable puisque le travail d’animation au quotidien est inspiré de leur passion pour le projet maison de jeunes.
2.4.2   
Animer en maison de jeunes
Selon le dictionnaire Robert, «   an imer  », c ’est 
donner une âme, insuffler la vie. «  An imer », 
c’est en arriver à ce que les membres eux-mêmes donnent vie à leur groupe. C’est une pratique visant à changer ou à faire évoluer les individus, les groupes, le contexte et l’environnement socioculturel des groupes auxquels ils appartiennent.
6 
6 E. Limbos, La formation des animateurs de groupes de jeunes : connaissance du problème, applications pratiques , 
 ESF éditeur, 1989.
© RMJQ 2023
 26  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
relation d’aide
animationÀ la maison de jeunes, animer signifie exploi -
ter tout ce qui se passe avec les jeunes, uti -
liser tout l’espace disponible pour atteindre 
les buts et les objectifs qu’elle s’est fixée. Le loisir, l’art, les échanges informels, les groupes de discussion, la réalisation d’un projet et toute forme d’activité servent au développement des jeunes. 
Dans la très grande majorité des maisons de 
jeunes, le terme «  an imateur  » es t utilisé pour 
désigner les membres de l’équipe d’anima -
tion. Cependant, parfois, des maisons vont 
les appeler «  an imateur-intervenant  » ou 
« intervenant  ». P eu importe le terme utilisé, 
c’est le rôle qu’il joue dans la maison qui 
est déterminant. Il anime principalement et intervient au besoin, de manière préventive. Le travail quotidien repose sur l’animation et celle-ci est primordiale en maison de jeunes. Le terme d’animateur uniquement est utilisé dans le Cadre de référence, mais il inclut les diverses situations. 
La qualité de l’animation est un facteur 
déterminant dans le respect de la mission de la maison de jeunes. On distingue deux types 
d’animation en maison de jeunes  : l’ animation 
spontanée et l’animation d’activités. L’ani -
mation spontanée est à la base du projet 
maison de jeunes  ; el le contribue à créer des 
liens significatifs entre les jeunes et l’équipe d’animation. Cela nécessite d’être attentif au climat du groupe, de vivre le moment présent et de favoriser les interactions entre les jeunes. La vie de tous les jours n’est pas réglée comme une horloge puisque l’une des idées principales du projet maison de jeunes est la prise en charge de son temps de loisir. L’équipe travaille donc à créer cette dyna -
mique dans la maison, en combinant des activités structurées et des moments libres. 
Quant aux activités offertes, celles-ci sont 
diversifiées, en fonction des besoins et des attentes des jeunes fréquentant la maison de jeunes. En d’autres mots, les jeunes sont impliqués dans le choix des activités, tout comme dans l’organisation de celles-ci. Leur implication se fait à divers niveaux et est variable d’un projet à l’autre. Mais puisqu’il y a adéquation entre l’implication des jeunes dans l’organisation des activités et les bénéfices qu’ils en retirent, l’équipe tend à favoriser leur participation autant que possible.
L’équipe d’animation est soucieuse de trans -
mettre aux jeunes une information juste 
et complète, d’encourager les jeunes dans une démarche de prise de conscience et de mettre en relief les conséquences des choix et des actes posés. 
En maison de jeunes, le traitement de l’infor -
mation est souvent beaucoup plus impor -
tant que sa diffusion, puisque les jeunes en 
reçoivent déjà une grande quantité à la mai -
son, à l’école ou par d’autres moyens. Avec l’accès à Internet, ce traitement prend encore plus de valeur. L’équipe d’animation doit pouvoir déceler et saisir les moments oppor -
tuns où elle peut traiter, questionner, fouiller et approfondir l’information. Cela veut aussi dire pouvoir parler librement et de façon informelle de ce que les jeunes connaissent déjà, et passer à une compréhension plus critique. L’analyse de l’information dans des ateliers dynamiques et interactifs en favorise l’assimilation. 
La planification des activités d’animation
Les maisons de jeunes planifient leurs activités, 
selon leur couleur, l’actualité, les besoins et les objectifs d’animation. Parfois, des programmations mensuelles sont préparées par les jeunes, avec une marge de manœuvre pour les ajuster au fur et à mesure. La planification de l’animation est intéressante, 
mais les moments 
réservés à des activités  spontanées le sont tout 
autant. La planification de l’animation est également utile pour équilibrer les activités en fonction du budget et du temps voué à l’animation par rapport à celui consacré à l’administration.
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  27
relation d’aide
animationLa prévention est au cœur des activités. 
Les thèmes relatifs à la prévention sont 
nombreux. On s’appuie sur les besoins et les attentes des jeunes, mais aussi sur des situations de vie que les jeunes expérimen -
teront possiblement un jour. Cela peut être la prévention du crime, de la toxicomanie, de la violence, de l’homophobie, du décro -
chage scolaire, du suicide, ou la promotion de la santé physique, mentale et sexuelle, etc. La prévention contribue à une prise de pouvoir des jeunes sur eux-mêmes et à leur épanouissement. Nos actions portent aussi sur la sensibilisation à l’environnement et au respect du bien d’autrui, au droit à la santé, aux responsabilités civiles et au respect des différences. 
 
2.4.3  
Intervenir en maison de jeunes
L’intervention en maison de jeunes se tra -
duit par la relation d’aide, l’écoute active, la 
référence et l’accompagnement. L’approche de l’intervention est résolument préventive et elle n’est pas curative. 
Une des tâches de l’animateur consiste à ai -
der le jeune à évoluer personnellement dans 
le but d’augmenter sa capacité à résoudre les problèmes qu’il rencontre. Cette évolution se fait dans la mesure où l’animateur, dans la relation d’aide, accepte le jeune tel qu’il est en manifestant de la confiance en ses capa -
cités d’adaptation à une situation donnée. Cette confiance dans les aptitudes du jeune nécessite une connaissance des forces et des faiblesses de celui-ci. La valeur qu’on lui attri -
bue l’amène ainsi à avoir confiance en lui et à progresser. 
On peut aider le jeune parce qu’il le de -
mande ou parce que notre relation avec lui 
le permet. Pour s’ouvrir, le jeune doit avoir confiance en l’animateur. Il faut qu’il y ait au départ un respect mutuel. 
La disponibilité est aussi essentielle à ce 
niveau de relation. On doit pouvoir écouter et partager, non seulement lors d’expé -
riences marquantes, mais aussi au quotidien. L’écoute active et l’empathie permettent l’engagement des deux parties et leur impli -
cation au sein de cette relation. L’animateur doit communiquer sa compréhension de la situation pour conscientiser le jeune vers les possibilités et les limites de son intervention. Il accompagne le jeune dans sa démarche d’adaptation personnelle et sociale. L’anima -
teur doit pouvoir déterminer le rôle qu’il joue dans cette situation et les responsabilités qui lui reviennent. 
L’écoute active est cruciale pour saisir le 
contenu d’un message, mais aussi pour com -
prendre le contexte et les sentiments qui s’y rattachent. Elle nous aide à bâtir un climat de confiance où l’autre se sent accepté, sécu -
risé, sans être jugé. Évidemment, l’écoute active est utilisée autant dans l’animation  
que dans l’intervention. 
L’orientation vers d’autres ressources peut 
aussi être évaluée avec le jeune. Il existe différents niveaux de référence, soit d’ordre préventif ou curatif. La référence doit être envisagée en accord avec le jeune, lorsque l’aide demandée dépasse les limites d’in -
tervention de l’animateur et plus encore, lorsque l’intervention curative est nécessaire.  
Le principe de base de la référence est d’indiquer la ressource à la personne qui en  
a besoin et, si possible, de désigner une  
personne référence. 
L’équipe d’animation peut également offrir 
au jeune un certain accompagnement dans des démarches menées à l’extérieur de la maison. L’accompagnement s’inscrit dans la continuité du travail fondamental de la 
maison de jeunes  : la p rise en charge par les 
jeunes du sens et de la direction de leur vie. Voici quelques exemples d’accompagne -
ment que peut offrir une maison de jeunes  : 
au CSSS, à l’hôpital, au service de police, suite à un signalement à la Direction de la protection de la jeunesse (DPJ). En général, la décision d’offrir un accompagnement est prise en équipe.
© RMJQ 2023
 28  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
 2.5 Activités en maison de jeunes
Volets
Prévention,
promotionde la santé etdéveloppementpersonnel 
Participation à la
vie démocratiqueet associative 
Participation à la
vie communautaire de la maison de jeunes
Engagement et 
implication dans la communauté 
Culture et arts 
Acquisition  
de saines
habitudes de vie 
Récréatif 
Entrepreneurship
et développementde l’employabilitéchez  les jeunes
Prise en charge
et implication  
des jeunes 
Promotion et
défense des droits des jeunes Objectifs spécifiques
Permettre aux jeunesd’être mieux outillés 
Accompagner les jeunes  
dans l’expérimentation de  
la démocratie et de ses  
mécanismes
Soutenir les jeunes dans  
l’apprentissage de la vie  
communautaire
Favoriser une participation  
des jeunes dans la vie de
leur communauté
Renforcer la capacité des 
jeunes à avoir de meilleures relations interpersonnelles 
Favoriser la prise en charge 
et l’autonomie chez les jeunes
Favoriser la prise en charge 
et l’autonomie chez les jeunes
Permettre aux jeunes d’être
mieux outillés 
Favoriser la prise en charge 
et l’autonomie chez les jeunes
Défendre et promouvoir
les droits des jeunesActivités
Activités d’information, de sensi-bilisation, d’éducation, discussions, débats, jeux de rôles, formations, improvisation… sur différents sujets touchant les jeunes
AGA de la maison de jeunes,
comités de jeunes, assemblées des membres, colloques régionaux, mini-AGA, AGA du Regroupement des maisons de jeunes du Québec, Électeurs en herbe…
Implication dans l’entretien de  
la maison, dans les projets  
inter-maisons de jeunes, mise surpied de projets…
Activités de bénévolat, aide aux 
devoirs, implication dans des  activités de la communauté…
Réalisation de films, murales,
pièces de théâtre, soupersthématiques, spectacles… 
Activités sportives, ateliers  
culinaires, jardinage, compostage, ateliers sur la nutrition…
Sorties, billards, jeux…
Formation gardiens avertis,  
coopérative jeunesse de services,préparation aux entrevues  
d’embauche, ateliers d’emploi… 
Activités d’autofinancement,  
réalisation de projets et d’événe -
ments, implication dans la program -
mation et la gestion des activités de 
la maison de jeunes, aménagement du milieu de vie… 
Participation à des actions collec -
tives du milieu communautaire, 
séances d’information et de sensibi -
lisation, kiosques promotionnels…Ce tableau présente différents thèmes abordés en maison de jeunes et 
des exemples d’activités qui y sont organisées.
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  29
 2.6 La forma tion et l’évaluation en maison de jeunes
La formation
et le perfectionnement
Le perfectionnement, plus communément 
appelé formation continue, devrait être offert à l’équipe de travail. Celle-ci identifie, aussi régulièrement que possible, ses limites et les moyens de se former, tout en devant com -
poser avec les réalités suivantes  : un e part 
importante du personnel qui est à temps partiel et un haut taux de roulement des  
ressources humaines. 
Il importe également de concevoir un plan 
d’intégration lors de l’arrivée de nouvelles personnes dans l’équipe. Ce plan prévoit la supervision nécessaire à une intégration réussie et, s’il y a lieu, de la formation. 
Des moyens de se ressourcer sont aussi 
prévus. Ils sont plus de l’ordre de la réflexion. Les rencontres d’orientation, par exemple, sont souvent des moments propices au res -
sourcement. 
Le Regroupement des maisons de jeunes du 
Québec, par ses services de formation, rend disponibles auprès des maisons, des forma -
tions spécifiques à leurs pratiques et à leur fonctionnement. Les maisons offrent égale -
ment à leur équipe d’autres formations tout 
aussi pertinentes, sur des sujets très variés  : 
 prévention du suicide,
 estime de soi,
 premiers soins,
 hypersexualisation,
 intimidation.L’évaluation et l’autoévaluation  
des pratiques
Les maisons de jeunes membres du Regrou -
pement des maisons de jeunes du Québec portent une grande attention à l’évaluation de leurs pratiques.
La politique d’adhésion et la procédure de  
marrainage du Regroupement impliquent un 
processus d’autoévaluation. Cette démarche assure que les membres intègrent et main -
tiennent des pratiques conformes au projet maison de jeunes. 
À cet égard, le Regroupement a conçu un 
outil d’autoévaluation. La démarche s’inscrit dans une perspective de formation qui vise à permettre aux groupes porteurs du projet (jeunes, conseil d’administration et équipe de travail) de se prononcer sur les réussites et les difficultés qu’ils rencontrent dans l’actua -
lisation des pratiques en maison de jeunes. L’autoévaluation s’applique à des actions tangibles pour permettre à chaque maison d’enrichir son travail dans le sens du projet maison de jeunes. 
Dans leurs pratiques, les maisons se sont 
donné un processus particulier  : ce lui de la 
reconduction en tant que membres du RMJQ. 
En régional, les maisons procèdent donc à la reconduction de leurs pairs à l’aide d’une grille d’évaluation. Cette grille diffère de celle utilisée pour l’autoévaluation par les maisons elles-mêmes dont il a été fait mention précé -
demment.
Tout au long de l’année, les activités de la 
maison font également l’objet d’évaluation. Pour mesurer les activités de façon tangible, il importe de fixer des objectifs clairs et réalistes. Une activité qui n’a pas connu tout le succès escompté peut tout de même être perçue positivement. L’évaluation permettra alors à la maison d’ajuster ou de réorienter ses actions afin d’atteindre ses objectifs.
© RMJQ 2023
 30  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
 2.7 Les maisons de jeunes et le Regroupement  
  des maisons de jeunes du Québec  : un réseau 
pérennité
réseau
L’association de jeunes et d’adultes pour 
former une maison de jeunes est en soi un 
modèle de vie associative. Ce modèle recon -
naît l’importance de s’associer pour réali -
ser un projet collectif. Il met en relation des individus qui considèrent qu’ensemble, ils sont plus forts que seuls. La vie associative en maison de jeunes, en régional des maisons de jeunes et au Regroupement des maisons de jeunes du Québec représente le désir de se regrouper autour d’un même objectif, celui de faire vivre le projet maison de jeunes. 
Le Regroupement des maisons de jeunes du 
Québec est un organisme à but non lucratif. Il représente et protège les intérêts des jeunes et des maisons de jeunes partout où cela est nécessaire. Il contribue à faire connaître et reconnaître le projet maison de jeunes afin d’assurer sa pérennité. 
Comme son nom l’indique, le Regroupement 
des maisons de jeunes du Québec est un regroupement de maisons de jeunes. Il est encore aujourd’hui le seul regroupement provincial de maisons de jeunes. Par consé -
quent, il est un interlocuteur privilégié en matière de jeunesse et, plus particulièrement, lorsqu’il est question des maisons de jeunes. 
Ensemble, les maisons de jeunes forment 
l’assemblée générale qui est l’instance décisionnelle, primordiale et souveraine du RMJQ. À l’assemblée générale annuelle du RMJQ, le droit de vote de chaque maison membre actif est assumé par un jeune ou un adulte. 
Le conseil d’administration (CA) est l’autre 
instance décisionnelle essentielle du RMJQ. Il est composé d’une personne déléguée par région. Pendant l’année, entre les assemblées générales, le conseil d’administration a la res -
ponsabilité de veiller au bon fonctionnement du RMJQ et d’assurer le suivi des priorités et des orientations adoptées en assemblée générale annuelle. Le conseil d’administration s’est également doté d’un comité exécutif. Ce dernier, com -
posé d’un nombre beaucoup plus restreint de membres, s’occupe plus particulièrement de la gestion des ressources humaines et financières. 
Le conseil d’administration du RMJQ peut 
aussi créer tout comité de travail qu’il juge nécessaire. 
Ces comités peuvent être perma -
nents ou temporaires.  C’est au conseil d’ad -
ministration d’en déterminer la forme,  
les mandats et la composition. 
Dans la structure du RMJQ, on retrouve  
également l’équipe de coordination, mieux 
connue sous le nom de permanence. Cette équipe travaille 
principalement sur les axes 
suivants  : la v ie associative,  le financement, la 
représentation, l’information, la promotion,  
le développement, la formation et l’évalua -
tion. 
Chaque maison membre du RMJQ fait par -
tie d’une instance régionale qu’on appelle le 
« régional  ». L e régional est formé des repré -
sentants des maisons de jeunes de la région, 
généralement les coordonnateurs. 
Chaque régional a, entre autres, comme res -
ponsabilités de favoriser l’adhésion et l’inté -
gration des nouveaux membres, de se pen -
cher sur des dossiers spécifiques à la région, 
de mettre en commun les pratiques et le travail en maison de jeunes, de coordonner les actions provinciales dans la région et de nommer un délégué régional qui les repré -
sentera au conseil d’administration du RMJQ. 
Quelques régions se rassemblent aussi en 
régional d’animateurs composé d’un ou de plusieurs animateurs par maison de la région, qui échangent sur les pratiques d’animation auprès des jeunes. 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  31
pérennité
L’univers imagé
du Regroupement des maisons de jeunes du Québec
réseau
© RMJQ 2023
 32  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
jeunes
maison deIl existe également différents modèles de 
comités  de jeunes régionaux. Leurs rôles 
consistent à faire la promotion des droits 
des jeunes dans la région, renforcer les liens entre les maisons de jeunes, échanger sur leurs réalités respectives, la vie et les pré -
occupations des jeunes de chacune des maisons, et participer à certains dossiers du RMJQ. 
Localement, les maisons de jeunes travaillent  
en collaboration avec plusieurs autres orga -
nismes. Elles sont principalement invitées 
à adhérer à la table régionale d’organismes communautaires (TROC) désignée dans certaines régions par d’autres appellations, mais qui, toutes, regroupent les organismes communautaires autonomes du secteur de la santé et des services sociaux. Il existe également, sur bon nombre de territoires, des corporations de développement com -
munautaire (CDC) qui sont particulièrement préoccupées par le développement social. De plus, certaines régions ont une table régionale d’organismes réalisant de l’éduca -
tion populaire. Certaines maisons de jeunes en sont membres. Ces tables régionales sont regroupées au sein du Mouvement d’édu -
cation populaire et d’action communautaire du Québec (MÉPACQ) dont le RMJQ est membre.
Localement et dans leur région, les maisons 
s’impliquent dans des concertations pour intervenir sur les dossiers qui touchent les jeunes, pour se faire connaître et pour amé -
liorer leur financement. Afin que les jeunes puissent devenir des citoyens critiques, actifs et responsables, l’implication dans la vie de la communauté est essentielle. La maison, par les jeunes, manifeste aussi périodique -
ment sa présence dans la communauté. Une maison de jeunes ouverte sur la communauté et le monde favorise l’expression des jeunes dans leur milieu. Le Regroupement des maisons de jeunes du Québec représente ses membres à des tables provinciales, notamment la Table des regroupements provinciaux d’organismes communautaires et bénévoles (TRPOCB). Cette table réunit les regroupements œuvrant dans le secteur de la santé et des services sociaux. Elle est principalement active sur le plan du financement des orga -
nismes par la négociation avec le ministère de la Santé et des Services sociaux. Le RMJQ est également membre du Réseau québé -
cois de l’action communautaire autonome (RQ-ACA) qui regroupe des membres de tous les secteurs de l’action communautaire autonome. Le RQ-ACA est l’interlocuteur du ministère de l’Emploi 
et de la Solida -
rité sociale responsable de l’application  de 
la politique de reconnaissance de l’action communautaire en plus d’être l’instance de représentation et de mobilisation du mouve -
ment communautaire québécois. 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  33
jeunes
maison deLe Cadre de référence sur les pratiques en 
maison de jeunes constitue un outil de réfé -
rence comme son titre l’indique. Sans devenir 
une fin en soi, le contenu de ce Cadre se veut une source d’inspiration pour les maisons de jeunes afin d’animer le projet maison de jeunes. 
Les liens quotidiens entre, d’une part, les 
valeurs et les principes du projet maison de jeunes et, d’autre part, les pratiques, de -
vraient susciter des échanges dans toutes les maisons. Il est souhaitable 
que ce Cadre de 
référence fasse l’objet d’une appropriation  de 
la part des membres des équipes de travail et des conseils d’administration. Il est suggéré qu’il soit utilisé de concert avec d’autres outils tels le code de vie, le code d’éthique et les règlements généraux. 
Le Cadre de référence aborde les pratiques 
qui sont davantage généralisées et appli -
quées par les maisons. Cependant, des mai -
sons de jeunes peuvent mettre en œuvre des pratiques plus spécifiques qui 
ne sont pas 
présentées dans ce Cadre. Chaque maison  de 
jeunes est autonome dans sa façon d’actua -
liser le projet maison de jeunes. Chacune y donne sa propre couleur. Ultimement, il pour -
rait exister autant de façons de faire vivre le projet qu’il y a de maisons de jeunes, mais les valeurs, les principes et les pratiques qui se retrouvent dans le Cadre de référence les auraient toutes inspirées. 
Les maisons de jeunes ont déjà prouvé et  
continuent de démontrer qu’elles constituent 
un investissement social important et un mi -
lieu créatif en prévention, auprès des jeunes et des communautés.
Fières de la reconnaissance de leur action 
acquise au fil des ans, nous souhaitons que celle-ci soit encore plus grande et se traduise par un financement adéquat. Les maisons de jeunes sont 
sous-financées 
tout comme bon nombre d’organismes  com -
munautaires. La recherche de financement constitue une préoccupation constante. Une grande partie du temps de travail en maison doit être consacrée à assurer la survie afin de résoudre les situations causées par la pré -
carité et l’instabilité. Le maintien d’équipes stables et de relations de confiance avec les jeunes en dépend. 
Les adolescents constituent un groupe parti -
culièrement vulnérable parce qu’ils sont à un 
moment de leur vie où ils ont à relever bon 
nombre de défis  :
 premières peines d’amour,
 premières relations sexuelles,
 décrochage scolaire,
 premières expériences de consommation,
 conflits familiaux,
 premiers pas dans le monde du travail,
 premières expériences de conduite  
 d’une voiture,
 influences de leurs pairs,
 développement de leur autonomie,
 décisions qui orienteront le reste  
 de leur vie,
 « crise  » d’identité et «  pri se » d’ identité,
 besoins d’aide, de soutien et d’amour dans  
 ces changements majeurs de leur vie. 
Les maisons de jeunes ont opté pour une  
approche globale. Elles considèrent les jeunes comme des individus à part entière, capables de trouver des solutions, individuelles et col -
lectives, afin de faire face aux diverses situa -
tions dans lesquelles ils se retrouvent. Les jeunes peuvent choisir de devenir… critiques, actifs et responsables. À cela, les maisons de jeunes apportent leur contribution.CONCLUSION
© RMJQ 2023
 34  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
ANNEXE I 
AXE 1  |  Animation des structures démocratiques
Description
Un des objectifs prioritaires du travail 
en maison de jeunes vise à permettre  
aux jeunes de faire l’apprentissage de la démocratie. Responsabilités
 Informer et sensibiliser les jeunes  
 relativement au fonctionnement des  
 structures démocratiques de la maison  
 de jeunes et du Regroupement des   
 maisons de jeunes du Québec (RMJQ). 
 Voir à la participation active et réelle  
 des jeunes lors de la tenue de l’assem-  
 blée générale annuelle de la maison. 
 S’assurer de la présence de jeunes sur le  
 conseil d’administration de la maison  
 et les soutenir dans leurs responsabilités.
 S’assurer que, tout au long de l’année,  
 l’ensemble des jeunes soient informés  
 afin qu’ils prennent part aux décisions  
 qui concernent la maison de jeunes.  
 Voir à la mise en place d’un comité de  
 jeunes et y apporter son soutien. 
 Sensibiliser les jeunes à la vie associa-  
 tive du RMJQ et voir à la préparation et  
 à la participation des jeunes à l’assem-  
 blée générale annuelle du RMJQ.
 S’assurer que les jeunes soient repré-  
 sentés au comité de jeunes régional et y  
 apporter son soutien. 
 Amener les jeunes à faire des liens entre  
 leurs apprentissages à la maison de   
 jeunes et leur vie en société.Responsabilités de l’équipe de travail en maison de jeunes
Ce tableau décrit les responsabilités de l’équipe de travail d’une maison de jeunes consti -
tuée idéalement de cinq travailleurs à temps plein. Bon nombre de maisons de jeunes ne 
disposent pas d’une telle équipe en raison de leur sous-financement. Dans ces cas, les travail -
leurs doivent assumer un plus grand nombre de responsabilités. L’ensemble de l’équipe est responsable de l’accueil.
Il comprend cinq axes dont le contenu peut être réalisé par plusieurs membres de l’équipe de 
travail. Chaque axe ne correspond pas nécessairement à un poste de travail. 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  35
AXE 2  |  Traitement de l’information jeunesse et prévention
AXE 3  |  Travail d’animationDescription
Une quantité impressionnante 
d’informations jeunesse parvient chaque année aux maisons de jeunes. Il est donc important de consacrer du temps au traitement de cette information. Que ce soit des informations qui touchent la santé des jeunes, leurs droits, leur éducation, leurs comportements ou encore les services et activités qui leur sont offerts.  
Il est nécessaire de créer les moyens et les occasions qui assurent que ces informations leur soient acheminées efficacement. 
Description
Les maisons de jeunes fondent leur travail sur l’apprentissage et l’expérimentation. Elles se veulent des lieux d’animation qui permettent aux jeunes d’élargir leurs horizons et leurs connaissances face à la culture.
Nous souhaitons que les jeunes fassent 
des découvertes lors de leur passage à la maison de jeunes et qu’ils prennent conscience de leur potentiel. Nous voulons mettre à profit leur créativité non seulement au moyen d’activités stimulantes, mais également dans la recherche de solutions originales aux situations et aux problèmes qu’ils vivent.Responsabilités
 Analyser le contenu et la provenance  
 de l’information jeunesse qui parvient  
 à la maison.
 Faire la recherche d’informations   
 et de ressources qui rejoignent les   
 préoccupations des jeunes. 
 Créer des outils d’animation et de   
 de vulgarisation pour faire circuler   
 les informations disponibles auprès  
 des jeunes. 
 Animer des activités d’information,  
 de sensibilisation et de réflexion avec  
 les jeunes.
 Amener les jeunes à développer leur  
 sens critique. 
 Impliquer les jeunes dans les   
 démarches de recherche et de  
 diffusion de l’information. 
Responsabilités
 Planifier et présenter aux jeunes   
 une série d’activités qui stimulent leur  
 potentiel et leur autonomie.
 Préparer les activités choisies par les  
 jeunes et les animateurs. 
 Assister et encourager l’expression et la  
 prise de parole à travers les activités  
 de la maison de jeunes.
 Expérimenter avec les jeunes des   
 projets novateurs. 
 Offrir les moyens et les occasions  
 aux jeunes pour développer leur sens  
 de la créativité et de la recherche  
 de solutions.
 Assister et améliorer les relations des  
 jeunes avec leur entourage.
 Être à l’écoute des jeunes.
 Voir à la référence et à    
 l’accompagnement. 
© RMJQ 2023
 36  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
AXE 4  |  Travail administratif
Description
Il est important de pouvoir compter 
sur un poste dont les responsabilités touchent exclusivement aux opérations  
administratives.
Sans cette ressource, ces tâches doivent 
être prises en charge par les autres membres de l’équipe, ce qui réduit  
d’autant le travail essentiel à la qualité  
de l’animation.Responsabilités
 Effectuer le secrétariat  : tr aitement  
 du courrier, préparation des envois,   
 achats de matériel de bureau et  
 d’équipement, etc. 
 Tenir la comptabilité.
 Préparer les rapports financiers.
 Payer les fournisseurs et faire les   
 dépôts.
 Préparer les paies. 
 Contribuer à l’organisation des projets  
 et des événements spéciaux. 
 Organiser et gérer le matériel   
 informatique.
 Organiser le classement des dossiers  
 (formats papier et électronique) et  
 voir à l’utilisation du système de   
 classement. 
 Participer à l’élaboration des  
 demandes de subvention. 
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  37
  AXE 5  |  Coordination, représentation et concertation
Description
La tâche principale de la coordination est  
de s’assurer que tous les intervenants  
(animateurs, jeunes, conseil d’administra -
tion, communauté) saisissent bien la  
mission de la maison de jeunes et que 
l’organisation du travail se fasse en  
conformité avec les objectifs poursuivis.Responsabilités
 Coordonner le travail en vue d’élaborer  
 le programme annuel d’activités ainsi que  
 les stratégies et actions nécessaires pour  
 l’atteinte des objectifs et ce, en confor-  
 mité avec les orientations et décisions
 prises par l’assemblée générale et le   
 conseil d’administration de la maison de  
 jeunes et du RMJQ.
 Coordonner la préparation du budget et  
 surveiller l’application du budget  
 approuvé.
 Coordonner le travail d’équipe  : em bauche  
 du personnel, application des conditions  
 de travail, supervision des plans de travail  
 en lien avec le projet maison de jeunes,  
 évaluation annuelle du fonctionnement  
 de la maison et diffusion de l’information  
 à l’interne et à l’externe. 
 Voir au fonctionnement des instances  
 démocratiques de la maison  : pr éparation  
 des assemblées générales, des réunions  
 du conseil d’administration, du comité  
 exécutif et des divers comités de travail  ;  
 développement et maintien de la vie  
 associative.
 Susciter le questionnement au sein des  
 instances concernant les dossiers traités  
 par la maison de jeunes.
 Préparer les rapports périodiques et le  
 bilan annuel  : in formation aux membres de  
 la corporation et du conseil d’administra-  
 tion sur les activités de la maison   et 
 formulation des recommandations concer-  
 nant l’orientation de la maison de jeunes. 
 Coordonner les activités de communica-  
 tion : relations avec les gouvernements et  
 les partenaires. 
 Préparer les demandes de subvention. 
 Informer la population et les ressources  
 du milieu concernant les activités de la  
 maison de jeunes. 
 Représenter la maison de jeunes lors  
 d’événements particuliers, colloques et  
 séminaires.
 Coordonner les activités de concertation  
 avec les ressources du milieu et au sein  
 du RMJQ.
 Coordonner les activités de recherche  
 et de développement.
© RMJQ 2023
responsabilités
© RMJQ 2023
Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  39
responsabilitésANNEXE II
Références
Maison de jeunes Le Trait d’Union de Victoriaville,  
Le travail d’animation en maison des jeunes  : Gu ide de travail pour les animateurs , juin 1995, 95 p.
Ministère de la Santé et des Services sociaux,  
Les maisons de jeunes au Québec  : Ét at de développement et perspectives de soutien et de 
financement , 2002, 48 p.
Ministère de l’Emploi et de la Solidarité sociale,  
Politique gouvernementale. L’action communautaire  : Un e contribution essentielle à l’exercice 
de la citoyenneté et au développement social du Québec , 2001, 59 p.
Ministère de l’Emploi et de la Solidarité sociale,  
Cadre de référence en matière d’action communautaire , 2001, 37 p.
Régional des maisons de jeunes de Québec,  
Projet «  Maison de jeunes  » : Co de d’éthique et habitudes de vie , mai 2009, 35 p.
Regroupement des maisons de jeunes du Québec, Éducaloi, Aide juridique jeunesse de  
Montréal, Commission des droits de la personne et des droits de la jeunesse,  
Conseil permanent de la jeunesse et Ligue des droits et libertés,  
Guide des droits et obligations  : « Au no m de la loi, j’ai aussi des droits  », 2003, 80 p.  
(Aussi disponible en anglais).
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
Code d’éthique type du Regroupement des maisons de jeunes du Québe c, 6 p.
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
Guide d’implantation d’une maison de jeunes , janvier 2010, 45 p.
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
La prévention  : Un c hoix de société. Impacts du travail en maison de jeunes sur la communauté , 
septembre 2011, 20 p.Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
L’autoévaluation des pratiques en maisons de jeunes , 1998, 50 p. 
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
Le conseil d’administration  : Gu ide pratique , janvier 2011, 30 p.
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
Le projet maisons de jeunes en éducation populaire autonome  : De s concepts vivants, des 
outils dynamisants, Trousse d’activités , 24 p. et 4 fiches. 
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
Les comités de jeunes t’embarques  ? Gu ide de référence à l’intention des jeunes du RMJQ , 32 p.
Regroupement des maisons de jeunes du Québec,  
Politique d’adhésion et procédure de marrainage , novembre 2008, 16 p.
© RMJQ 2023
 40  Cadre de référence sur les pratiques en maison de jeunes  
ANNEXE III
Acronymes
ACA  Action communautaire autonome
AGA  Assemblée générale annuelle
AGE Assemblée générale extraordinaire
ASSS  Agence de la santé et des services sociaux
CA Cons eil d’administration
CDC  Corp oration de développement communautaire
CJ Comité de jeunes
CLSC  Centre local de services communautaires
CSSS  Centre de santé et de services sociaux
CTROC  Coalition des tables régionales d’organismes communautaires
DPJ Direction de la protection de la jeunesse
ITSS  Infections transmissibles sexuellement et par le sang
MDJ Maison de jeunes
MELS  Ministère de l’Éducation, du Loisir et du Sport
MEPACQ  Mouvement d’éducation populaire autonome et communautaire du Québec
MESS  Ministère de l’Emploi et de la Solidarité sociale
MRC  Municipalité régionale de comté
MSSS  Ministère de la Santé et des Services sociaux
OBNL  Organisme à but non lucratif
PSOC  Programme de soutien aux organismes communautaires
RMJQ  Regroupement des maisons de jeunes du Québec
RQ-ACA  Réseau québécois de l’action communautaire autonome
SAJ Secrétariat à la jeunesse
SAJ Stratégie d’action jeunesse
TNCDC  Table nationale des corporations de développement communautaire
TROC  Table régionale des organismes communautaires
TROVEP  Table régionale des organismes volontaires d’éducation populaire
TRPOCB  Table des regroupements provinciaux d’organismes communautaires et bénévoles
© RMJQ 2023